---
title: "Unicode, ASCII, ISO-8859 ve UTF-8 Kavramları"
last_modified_at:
categories:
  - genel
tags:
  - unicode nedir
  - ascii nedir
  - iso 8859 nedir
  - UTF-8 nedir
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Unicode"
author_profile: True
---

Aslında bilgisayarın temel mantığı basittir. Günümüzde kuantum bilgisayarları(3’lü: 1,0, ve ikisi değil) ve doğal canlılar(4’lü : Adenin,Guanin,Sitozin,Adenin) saymasak diğer bütün dijital cihazlar temelde bitlerden (0 veya 1) oluşur. Yani en küçük anlamlı birim bit tir. Elektrik devrelerindeki reaksiyonlara göre  var 1 yok 0 olarak belirlenir. 0 ve 1’lerden oluşan bir sayı sistemine, ikili (binary) sayı sistemi denir. 8-bit bir bayt ile ifade edilir. İkili sayı sistemi bizler için anlaması zor sistemdir. Bu yüzden kolaylık olsun diye ikili sistemi farklı tabanlara çeviririz.

Bilgisayar biliminde 4 farklı sayı sistemi kullanılır.

1. İkili Sayı Sistemi(Binary) : Bilgisayar donanımın anladığı diledir.(Makine Dili) Bilgisayar işlem yapılabilmesi için her şeyin ikili sisteme çevrilmesi gerekir. Simgesi `b` dir. `0b0101010`
2. Sekizli sayı sistemi(Octal): Sayılar 3lü blok halinde gruplandığından 3 katı şeklinde ifade edilebilen 12/24/36-bitlik kelime işlemlerinde eskiden kullanılırdı. Günümüzde pek kullanılmaz. Simgesi `o`dır. `0o234`
3. Onlu Sayı Sistemi(Decimal): Günlük hayatta  kullandığımız  ve en kolay anlaşılan sayı sistemidir. Simgesi yoktur.
4. Onaltılı Sayı Sistemi(Hexadecimal): Bir baytı göstermek için kullanılan bir kestirme yoldur. Az yer kaplar ve az karakterle çok şey ifade edilir. Simgesi `x`tir. `0xA2C`

Aşağıda 64 sayısının sayı farklı sayı sistemlerinde gösterimi verilmiştir.

```python
Binary:0b1000000, Octal:0o100, Decimal:64, Hex :0x40
```

Birbirlerine nasıl çevirlir gibi konulara girmeyeceğim isteyen hizlıca [burdan](http://www.robotroom.com/NumberSystems3.html) göz gezidrebilir.

Sayı sistemlerini anladığımıza göre şimdi geldik en önemli noktaya: Günlük hayatta kullandığımız `a` veya 2 sayısı bilgisayar dünyasında nasıl temsil edilecek, neye göre kime  göre?

Her kullanıcı kendine göre standart tanımlayabilir. Ben `a` karakterini `0111111` ile ifade ediyorum  bir diğeri  `01001001` ifade edebilir. Bu durum karışıklığa sebeb olur ve kişiler birbiri ile anlaşamaz.

- Bu yüzden karakter tek her yerde herkez tarafından kabul edilen standart geliştirilmiştir.

- Tarih 1863 yılı gösterdiğinde ilk evrensel kod standart Ascii yayınlanmıştır.

**Hatırlatma:**
Standartlarda karakter sayıları permütasyon hesabına göre oluşturulur.  2-bit ile   `01, 10, 11, 00`  olmak üzere  sadece 4 (*2^2*) tane karakter temsil edilebilir. 3-bit için `2^3 = 8` tane karakter temsil edilebilir. Genel permütasyon formülü iki üzeri bit sayısı (2^bits)
{: .notice--warning}

### ASCII

ASCII, 7-bit  ile Amerikan ingilizcesindeki harf  ve diğer bazı özel karakteri ifade eder.

- En fazla 127 (2^7 -1)  tane karakter ifade edilebilir.
- Onluk sistemde sayıların karakter karşılığı tablo ile verilmiştir. Onluk sistem iki sisteme çevrilebilir. Mesela A karakteri iki sistemde 1000001(65) ile ifade edilir. Diğer bir örnek  küçük harf a ascii formatına göre  110 0001(97) ile ifade edilir. Benzer sekilde `2` sayısı (0110010)50 ile ifade edilir.

```java
Sayı Karakter                       Sayı Karakter  Sayı Karakter Sayı  Karakter
-----------------------------------|--------------|-------------|----------------------
  0  NUL (null)                      32  SPACE     64  @         96  `
  1  SOH (start of heading)          33  !         65  A         97  a
  2  STX (start of text)             34  "         66  B         98  b
  3  ETX (end of text)               35  #         67  C         99  c
  4  EOT (end of transmission)       36  $         68  D        100  d
  5  ENQ (enquiry)                   37  %         69  E        101  e
  6  ACK (acknowledge)               38  &         70  F        102  f
  7  BEL (bell)                      39  '         71  G        103  g
  8  BS  (backspace)                 40  (         72  H        104  h
  9  TAB (horizontal tab)            41  )         73  I        105  i
 10  LF  (NL line feed, new line)    42  *         74  J        106  j
 11  VT  (vertical tab)              43  +         75  K        107  k
 12  FF  (NP form feed, new page)    44  ,         76  L        108  l
 13  CR  (carriage return)           45  -         77  M        109  m
 14  SO  (shift out)                 46  .         78  N        110  n
 15  SI  (shift in)                  47  /         79  O        111  o
 16  DLE (data link escape)          48  0         80  P        112  p
 17  DC1 (device control 1)          49  1         81  Q        113  q
 18  DC2 (device control 2)          50  2         82  R        114  r
 19  DC3 (device control 3)          51  3         83  S        115  s
 20  DC4 (device control 4)          52  4         84  T        116  t
 21  NAK (negative acknowledge)      53  5         85  U        117  u
 22  SYN (synchronous idle)          54  6         86  V        118  v
 23  ETB (end of trans. block)       55  7         87  W        119  w
 24  CAN (cancel)                    56  8         88  X        120  x
 25  EM  (end of medium)             57  9         89  Y        121  y
 26  SUB (substitute)                58  :         90  Z        122  z
 27  ESC (escape)                    59  ;         91  [        123  {
 28  FS  (file separator)            60  <         92  \        124  |
 29  GS  (group separator)           61  =         93  ]        125  }
 30  RS  (record separator)          62  >         94  ^        126  ~
 31  US  (unit separator)            63  ?         95  _        127  DEL
```

Bilimsel gelişmeler ile  bazı semboller, ülkelerin doğal konuşma dillerine özgü harfler veya resmi para sembolleri bilgisayar dünyasına aktarılması ile **ASCII** ihtiyacı karşılayamaz hale gelmiştir.

### ISO 8859

Ascii standardına kullanılmayan 8. bit kullanarak yeni karakterler eklenmiştir. Böylece ascii tanımlanan karakterlere ek 128 tane daha karakter tanımlanmıştır. 2^8 = 256 (*ascii + 128*)

Bütün dillerdeki harf ve özel karakterleri karşılamayacağından dolayı bölgeler halinde(*dillere  göre*) ayrı ayrı  16 tane standart halinde tanımlanmıştır.

**ISO 8859-1**: Western European diller,  Danish, Dutch ,English, Faroese ...

**ISO 8859-2**: Central European  diller,  Bosnian, Polish, Croatian, Czech, Slovak, Slovene...

**ISO 8859-3 -- ... -- ISO 8859-16** tek tek hepsini belirtmeye gerek yok sadece Türkçe karakterler ifade eden biçimi yazalım.

**ISO 8859-9**: Turkish,  Türkçe karakterler.

Geçmişte internete gezinirken Türkçe karakterler doğru bir şekilde göstemediğine sahit  olurduk.  Sorunu internet tarayıcı ayarlarından `font` ayarlarını **ISO 8859-9** getirerek çözerdik. Bugünlerde bile bazen bu gibi problemlere karşılaşabilirsiniz.

Kalabalık yapmasın diye karakter listesin yazmayacağım internete yukarıdaki standartların herhangi biri aratarak tabloya göz atabilirsiniz. Unutmayın ilk 127 bit aynı ascii kodları içerir, diğer 128 bit bölgelere göre tanımlanmış(16 tane) harf ve özel karakterden oluşmaktadır.

### Unicode

ISO 8859 bir nebze olsun çözüm getirsede aynı anda farklı ülkelerin karakterleri göstermede problem devam etmektedir. Ortaya unicode kavramı çıkmıştır.

***Unicode(Evrensel Kod)*** Dünyada bulunan her karaktere bir sayı değeri karşılığı atayan bir endüstri standardıdır.

***Kod Noktası(Code Point):*** Unicode bulunan her karaktere belirli bir sayı atanmasıdır. Bu sayı genelde on altı tabanında, heksadesimal gösterim yöntemiyle yazılır.

Unicode 17 tane düzleme(plane) ayrılmıştır. 0000–FFFF sıfırıncı düzlem, 10000–1FFFF  birinci düzlem gibi. Sıfırıncı düzlem BMP(Basic Multilingual Plane) olarak bilinir.

| 0. Düzlem                   | 1. Düzlem                         | 2. Düzlem                          | 3–13. Düzlemler | 14. Düzlem                           | 15–16. Düzlemler                                   |
| --------------------------- | --------------------------------- | ---------------------------------- | --------------- | ------------------------------------ | -------------------------------------------------- |
| 0000–FFFF                   | 10000–1FFFF                       | 20000–2FFFF                        | 30000–DFFFF     | E0000–EFFFF                          | F0000–10FFFF                                       |
| Temel Çokdilli Düzlem (BMP) | Tamamlayıcı Çokdilli Düzlem (SMP) | Tamamlayıcı İdeografik Düzlem(SIP) | *Atanmamış*     | Tamamlayıcı Özel Amaçlı Düzlem (SSP) | Tamamlayıcı Özel Kullanım Alanı (Private Use Area) |

İlk düzlem için(BMP) bir karakterin code point gösterimi "U+" ve sonrasında kod noktasının(code point) on altı tabanındaki karşılığı ile ifade edilir. Diğer düzlemler için "U+Düzlem numarası(Birden on altıya kadar 1-FF) ve code point" olarak ifade edilir.

Örnekler :

- \#  0. düzlemde(ascii): U+0023
- ₺  0. düzlemde  (BMP) : U+20BA (BMP düzlem numarası yazılmaz.)
- 🌑 1. düzlemde : U+1F311
- 𠀋 2. düzlemde : U+2000B

### UTF-8, UTF-16 ve diğerleri nedir?

UTF-8, UTF-16 gibi kodlama biçimleri kod noktalarını(code point) farklı şekilde kodlayarak iki tabanına dönüşme işlemidir. Bu aşamada farklı yöntemlerin olması ve her birinin kendine göre avantaj ve dezavantajlarının bulunması, metinsel verinin kullanıldığı sistemin teknik özelliklerine göre-utf8 az yer kaplar- yapılacak değerlendirme sonucunda uygun kodlama seçilip kullanılabilmesini sağlamaktadır.
-   Ascii standardında kodlama biçimi ile kod noktası(code point) aynıdır.

- UTF-8: Karakterle bir baytlar halinde ifade edilir. Yeni karakterler eklendikçe bayt genişler ve böyle devam eder.
  - 1 byte: Standard ASCII
  - 2 bytes: Arabic, Hebrew, most European scripts (most notably excluding Georgian)
  - 3 bytes: BMP
  - 4 bytes: All Unicode characters
- UTF-16:Karakterle iki bayt halinde ifade edilir.
  - 2 bytes: BMP
  - 4 bytes: All Unicode characters

UTF-8 ascii sadık kalarak ilk 127 karakter olduğu gibi korunmuştur.

```python
 # UTF-8 ascii yapısını korumuştur.
 print("a".encode("utf8"))   # b'a'
 print(b'a'.decode("ascii")) # a
 print(b'a'.decode("utf8"))  # a   
```

***UTF-8 örnek kodlamalar:*** Parantez içindekiler kod noktalarını gösterir.

"**$**" karakteri(U+0024)  8 bit **00100100** (1 byte) kodlanır.(Ascii)

"**¢**" karakteri(U+00A2) ilk bayta yer kalmadığından 16-bit **11000010 10100010** (2 byte) ile kodlanır.

"**€**" karakteri(U+20AC) 16-bit yer kalmadığından 24-bit **11100010 10000010 10101100**  (3 byte) ile kodlanır.

"**₺**" lira karakteri(U+20BA) 24-bit **11100010 10000010  10111010**  (3 byte) kodlanır.

Her geçen gün yeni karakterler eklendikçe tablo genişliyor.

Dünyada  baskın  olarak birçok alanda varsayılan kodlama(encoding) yaklaşık %95 oranında UTF-8  tercih edilmektedir.

#### UTF-16 ve UTF-32

UTF-16 utf 8 farkı karakterler 8-bit (1 byte) şeklinde değilde 16-bit (2byte) biçimden ifade edilir. Benzer şekilde UTF-32 32-bit (4 byte) biçiminde ifade edilir. UTF-8,UTF-16 UTF-32 aralarında teknik farklara şimdik girmeyeceğim.
Kavramanıza yardımcı olsun diye Stackoverflow paylaşılan bir resim paylaşıyorum. Sayfa bağlantısına [buradan](https://stackoverflow.com/questions/2241348/what-is-unicode-utf-8-utf-16) ulaşabilirsiniz.

{% include figure image_path="/assets/images/unicode.png" alt="Integer" caption=""%}

### Tercih

Ascii ve ISO 8859 standardının yetersiz kaldığı görülmektedir. Sadece ascii ve iso 8859 karakterlerin kullanıldığı gömülü sistemler gibi durumlarda tercih edilebilir. Çünkü daha az yer kaplamaktadır.

Tüm karakterler sorunsuz gösterimi için UTF standlarından biri tercih edilebilir. UTF standlarının aralarında bellek farklı olduğu unutulmamalıdır.






